第2章 蠱毒發作，需覓良方

第2節 第2章 蠱毒發作，需覓良方

《鎮壓山巒十二法門》共有十二部分，為壇蘸、布道、巫醫、育蠱、符籙、禁咒、占卜、祈雨、圓夢、軀疫、祀神、固體。全書是用繁體字抄寫，中間穿插了許多潦草的筆記、圖錄和心得體驗，厚度足有半指，在最後的篇章裏還記錄了一些見聞雜感。

由於是繁體字，又是手抄，半文半白，而且還缺章少頁，讀起來十分費解。

辦外婆後事的時候，母親憂心仲仲，而我卻並沒有太在意這些東西，除了閑著無聊的時候翻看那本厚書之外，忙喪事忙得昏頭轉向的我，幾乎忘記了生吞蟲蠱的事情。辦完喪事的第三天，我打點行囊準備返回東東官，母親留我在家再等兩天。

“為什麽？”我問她，母親告訴我，明天就是初一，看看我外婆說的話是不是真的。

母親愁眉苦臉地說：“她對家人從來不說假話的。唉，她以前準備讓我來接班的，但是我怕蟲，就是不肯，後來她也就沒有再提了。怎麽就拉到你了呢？唉，早知道不要叫你回來了。”我笑話母親大驚小怪，不過卻並沒有在意，答應在家呆幾天，找找朋友玩。

第二天我從一個發小家裏吃酒回來，夜已深，但是母親卻並沒有睡覺。

她責問我為什麽不聽她的話，沒有留在家裏好好待著。我見她臉色發白，嘴唇緊緊地咬著，隻以為她生病了，那個時候已經是晚上十一點了。母親說沒有，她和我父親都坐在堂屋裏，神情嚴肅地陪我等待十二點的到來。

我發現家裏堂屋門梁上多了兩捆紅布、幾把艾蒿草，木頭門檻旁邊有一些細碎的小米，東一坨，西一坨，不成規律。見他們心情沉重，我自己也感覺到有些不舒服來，母親見我尤不信，跟我講起一些往事：

苗族分生苗和熟苗，生苗是與世隔絕的苗人，而熟苗則是被漢化的，混居，不住寨子，不祭祀，不過苗節，甚至不會說苗話。外婆住了一輩子的敦寨，早年間就是個生苗寨子。裏麵以前的時候，族長的權威比天還大。而族長唯一怕的，就是我外婆。我外婆年輕的時候是十裏八鄉的美人，很多人饞，後來不知道遇到什麽變故，就跟了深山苗寨子裏麵的神婆學習巫術。

苗寨的神婆隻是一個稱呼，有男有女，而我外婆跟的那個神婆是個男的。

苗人善養蠱，尤其是十萬大山這邊的苗人。早年間大山沒有開發，人跡罕至，毒蛇、蜈蚣、蜥蜴、蚯蚓、蛤蟆等毒物漫山遍野，見多了就慢慢了解毒性了。我外婆的師父就是個養蠱高手，在解放前的時候，甚至在整個湘西一帶頗有威名。可是他後來死了，死在一個山窩窩裏沒人管，屍體的腸子被野狗拉得有五米長，上麵全部是白花花的蛆蟲。

後來我外婆就成了苗寨的神婆。

1950年的時候湘西鬧土匪，有個湘西的土匪頭子路過敦寨，看上了寨子裏的一個姑娘，想強搶。後來苗寨裏麵的蠻子太多了，個個都不怕死，於是就征了些糧走。外婆隻是朝他們叨咕了幾句，沒有再說什麽。後來鎮子上解放軍的聯絡員告訴寨子的人，這股盤踞在青山界的土匪包括頭子在內的十八個人，全部斃命，死於惡疾，屍體湧出數百隻蟲來，火化後心肝還在，呈蜂窩狀。

母親斷斷續續地跟我講起許多關於外婆的陳年往事。這些有的是聽老實的外公說的，有的是聽寨子裏老人說的，我才知道原來一直被我看成是封建迷信的外婆，年輕的時候還有這麽風光的事情。一直到七八十年代，行政下鄉，寨子與外界聯絡漸漸多了，外婆才開始淡出了外人的視野，在苗寨裏祭祀、拜神、看病、算命，了度殘生。

“你去打工的時候，我們都攔，結果你外婆幫你看了下香，她說你良如玉石需磨難，說讓你去外麵的世界受點苦，對以後的人生有幫助。所以說，你現在這樣子，還是要感謝你外婆的。”我母親說著。我笑了笑，沒有接茬。這些年我也知道些一些關於算命的事情，這東西講究一個虛實真假、望聞問切，完全就屬於心理學範疇。

這時候堂屋的電子鍾突然走到了十二點，鐺鐺鐺響起聲音來。

母親突然停下來沒講話，和父親一起恐懼的看著我。

我被看得疑惑，將視線投向了堂屋神龕旁的玻璃裝飾去。隻見鏡子裏的我臉色枯敗如金箔，黃得嚇人，一道一道的黑紋在額頭上遊走。我瞪著眼睛看，一陣劇烈的絞痛從腹部左側就升了起來，一波又一波地不停歇，洶湧如潮水……我看著母親好像跟我說些什麽，但是耳朵卻什麽都聽不到，然後感覺世界都毀滅了——然而我偏偏沒有昏迷。

然後我感到有一團東西在肚子腹髒之間遊走。

啊……啊……疼，真J8疼啊！

這疼痛足足持續了十分鍾，這十分鍾我的腦筋清醒異常，每一絲痛感都清晰，曆曆在目，然後世界都扭曲了，地上仿佛有萬般惡鬼爬出來。

後來我聽說有人給疼痛等級量化，說以人斷一根肋骨的疼痛值計算的話，女人分娩差不多是十倍。我一直認為，我當時的疼痛應該是分娩的兩倍——因為後來我也斷過幾次肋骨。

我的神誌恢複清醒地時候，發現自己躺倒在地上，全身汗出如漿，濕淋淋地像剛從水裏撈出來。我母親、我父親嚇得發抖，不敢過來扶我。地上一灘水，有汗水，也有我失禁的屎尿，把堂屋熏得臭烘烘的。我母親在罵魂：“你這個老不死的，連你外孫崽都害，活該一輩子橫死。你這老不死的，不要再來纏著我家陸左了……”

她罵得很難聽，這是我們家鄉的習俗，倘若長輩死去，返轉來找自己的親人，就要把它罵回去。而我則手足冰涼，過了好久才相信這並不是夢，哆嗦著爬起來。

我突然想到一個問題，今天，應該是我外婆的頭七。

那天晚上我研究了半晚上外婆留給我的書，由於太潦草，心情又複雜，一直處於對於未知的恐懼，所以並沒有太多的發現。

第二天一大早，我就轉乘縣城的班車到了市裏的一家三甲醫院，掛完號之後做了全身的檢查，七七八八花了近六千塊錢。然而在下午的時候，醫生告訴我，我身體好得很，十分健康，一般人有的亞健康狀態我一樣沒有，而且身體機能正逐步地朝一個好的方向轉變。我拍的那些透視片子裏，也沒有見到身體裏麵多些什麽東西。

我如實地跟接待我的那個老醫師講起我的情況。他沉默了很久，給我說起兩種可能：

1．心理或者精神引起的幻覺疼痛，這種事情往往出現在毒品依賴者、精神疾病患者和服用刺激性藥物、神經性植物花粉等；

2．神秘學的裏麵有很多科學不能解釋的東西，比如我遇到的這種情況。養蠱一說由來已久，在中國南方、台灣、香港和東南亞的許多地區流傳。有人提出來說蠱其實是一種毒蟲滋養的病毒，但是他也不得而知。如果真是，那求醫問藥是沒用的，隻有找相關人士解決。

我們那裏一直是少數民族聚居的地方，現在的行政單位都不叫市，叫做苗族侗族自治州，老醫師在這裏待了幾十年，自然是知道一些的，但也許是院方有規定，他很諱言，對於這些也不敢多說，隻叫我去找。我沒有門路不肯走，被我纏了很久後，他才告訴我，說晉平縣下麵苗寨，有個叫做龍老蘭的神婆，據說很靈驗。聽到這裏，我的臉刷的一下就白了。

我外婆的名字就叫龍老蘭。

回家的路上我在東官開飾品店的合夥人阿根打電話給我，問我什麽時候回來，店子裏出了一點事情，有個看櫃台的小妹不做了，她平時最信服我，我要有時間就回去勸勸她。我和阿根手下總共隻有十幾個人，那個時候廣東還沒有用工荒，但是他說的那個女孩業務很好，走了實在可惜。可是我根本沒心情管這些，就問為什麽辭工？

阿根說這個女孩子男朋友是個棍兒（就是不正經的混子），不做事靠她養，她的工資根本就供不了兩個人大手大腳地花銷，於是她男朋友就勸她下海。阿根說下海的意思就是去做雞，東官大部分的記女都是打工妹轉的行——這種情況在08年金融危機之後更加嚴重。我抿著嘴，腦海裏不由想起了那個眼睛大大、亮得像兩口溢滿水的井一樣的女孩子。

我跟阿根說，我這邊有事回不去，讓他跟那個女孩子說，要麽我幫她再找個老實男人好好過，要麽滾蛋，永遠不要出現在我眼前——我懶得見到這種賤人。

阿根在電話那頭歎息，我想起來，阿根對那個小妹好像有點意思。

我回家之後，開始仔細研讀《鎮壓山巒十二法門》，然後在半個小時之後找到了外婆給我下的金蠶蠱的這種東西的記載。

這是在農曆五月五日端午三天之內，抓到的毒蛇、鱔魚、蜈蚣、青蛙、蠍、蚯蚓、大綠毛蟲、螳螂、蟑螂、四腳蛇、蜘蛛、黑頭鐵蟻裝在一個褐石土製的大陶缸裏密封，讓它們自相殘殺，互相吞噬，毒多的吃毒少的，強大的吃弱小的，每日睡前禱告一次，起床禱告一次，這樣過那麽一年，最後隻剩下一隻。這一隻形狀顏色都改變了，便叫做金蠶蠱。

而這才是第一步，我吞下的這隻是經過外婆煉製了幾十年，使用來做本命蠱的。

這種被隔絕於世幾十年，常年生活在幽冥之眾的金蠶蠱，性情十分暴躁，每逢氣陰就暴躁不已，除了生於七月十五，受過鬼門開、陰氣滌的人才能夠適合，不會立刻暴體而亡。當然，這也隻是第一步，要徹底鎮壓本命金蠶蠱的凶性，必須要服用一種草。

這種草叫作龍蕨草，而且是被矮騾子編戴過的龍蕨草。

蠱毒凶惡，但是天生怕矮騾子。

